[Musique]
Bonjour à toutes et à tous. Soyez les
bienvenus à l'écoute des réfis en direct
de Paris comme au palais de l'Élysée où
nous serons dans un instant. Il est 18h
le journal
en français facile.
Adrien del Grange.
16h universel aujourd'hui vendredi 10
octobre les Gazaoui n'ont pas été
bombardés par l'armée israélienne depuis
ce midi. Heure à laquelle un cessé le
feu a commencé. Le premier ministre
israélien espère en échange la
libération des otages retenus à Gaza
d'ici 72h. Dans ce journal aussi, nous
nous intéresserons au prix Nobel de la
paix attribué décerné à la vénézuélienne
Maria Corina Machado. Et puis deux
élections présidentielles se profilent
sur le continent africain. Dernière
ligne droite de la campagne électorale
au Cameroun. édition spéciale à suivre
ce soir pour un vote dimanche et puis en
Côte d'Ivoire le coup d'envoi de la
campagne électorale pour la
présidentielle du 25 octobre.
La politique en France pour commencer,
réunion terminée à l'Élysée entre
Emmanuel Macron et les principales
forces politiques. Une réunion qui avait
débuté dans l'après-midi avec un
objectif : sortir de cette crise. Les
discussions entre le chef de l'État et
les principales forces ont donc pris
fin. Avant l'annonce normalement dans la
soirée d'un nouveau Premier ministre,
nous retrouvons en direct de l'Élysée
Victorien Guillaume. Bonsoir.
Bonsoir.
Les participants victoriens sortent
progressivement du palais de l'Élysée.
Dans quel état d'esprit sont-ils ?
Oui, maintenant le défilé est même
terminé. Je peux vous parler surtout
Adrien de l'état d'esprit de de la
gauche puisque ce sont eux qui sont les
seuls à avoir fait des déclarations
après cette réunion qui a duré plus de 2
heures. Alors certes, il y a des nuances
entre les écologistes et les
socialistes, mais globalement la gauche
s'affiche très déçu de ce long
rendez-vous avec Emmanuel Macron avec la
suspension de la réforme des retraites
qui n'est pas du tout acquise. C'est le
point sur lequel insiste l'écologiste
Marine Tondelier pour expliquer son état
d'esprit. On l'écoute.
Nous sortons de cette réunion sidérée.
Au lieu de se remettre en question, ils
expliquent qu'en fait l'urgence est de
continuer comme avant. Et je ne
comprends pas ce qu'ils ne comprennent
pas. S'ils ne nomment pas à quelqu'un de
gauche les écologistes, on sait bien
comment ça finira. Ça finira par une
dissolution parce que ça ne marchera
pas.
Du côté des socialistes, on se montre un
peu moins offensif, mais Olivier Fortin
pour une sortie de crise à ce stade et
menace toujours de censurer. Le patron
du PS exige lui aussi des garanties pour
une suspension de la réforme des
retraites. On écoutait Olivier Fort.
Nous avons besoin de cette clartél et
donc tant que nous ne l'aurons pas, nous
ne déciderons pas et nous attendons le
discours de politique générale. Mais
comme nous n'avons obtenu aucune
garantie, il n'y a aucune garantie de
non censur de notre part.
Voilà. Et du côté des parties du socle
commun, bien je le disais, pas de
déclaration après la réunion ni
d'Édouard Philippe, ni de Gabriel Atal
ou encore Bruno Rotaillot. On sait
simplement que des réunions internes
sont prévues actuellement, notamment des
réunions une réunion des des députés les
républicains. Autre information
importante qui ressort, Adrien Emmanuel
Macron affirme qu'il nommera dans les
prochaines heures un premier ministre,
pas un profil de gauche, plutôt un
profil du camp présidentiel. En tout
cas, c'est ce que craint Marine
Tondelier et Olivier Fort. C'est ce que
craignent Olivier Fort et Marine
Tondelier.
Merci Victorien Vium en direct de
l'Élysée pour nous faire vivre d'heure
en heure les péripéties de la politique
française.
Le journal en France facile.
Nous rentrons chez nous malgré les
destructions. Voici le témoignage d'un
gazaoui après l'annonce de l'arrêt des
bombardements depuis aujourd'hui. C'est
désormais officiel. Depuis midi, heure
locale, le CCL feu est entré en vigueur
à Gaza. C'est le premier CCFE à entrer
en vigueur depuis le mois de mars
dernier. La défense civile de Gaza
annonce que l'armée israélienne commence
à se retirer, commence à reculer.
Mathias Trou, bonjour.
Alors, dites-nous, expliquez-nous en
quoi consiste ce retrait. L'armée
israélienne appelle ça un ajustement de
ses positions. Ces soldats se sont
redéployés au niveau de la fameuse ligne
jaune. C'est ce qui était prévu dans la
première phase du plan Trump, donc dans
l'accord entre le Hamas et Israël.
Concrètement avec cette ligne de
démarcation, Israël contrôle un peu plus
de la moitié du territoire. Cela crée
une grosse zone tampon aux frontières
avec l'enclave. Les Gazaouis sont de
nouveau libres dans une partie de leur
grande ville le long de la mer de
Ragnonis à la ville de Gaza.
Des milliers de Gazaoui vont donc
pouvoir retrouver leur habitation ou de
moins ce qu'il en reste. On constate une
nouvelle migration du sud vers le nord.
Oui, le retrait a été constaté sur place
par les habitants et la défense civile
Gazaoui. Alors, ceux qui avaient fui au
sud marche à nouveau vers leur quartier.
On observe une file de piéton presque
ininterrompue sur la route le long de la
Méditerranée, nous dit l'agence
France-presse. Ce qui laisse les
familles découvrir l'ampleur des dégâts,
leurs habitations anéanties. Les
chercheurs estiment que trois
habitations sur quatre ont été détruites
par Israël depuis 2 ans. Ce retrait
partiel des forces israéliennes signifie
aussi que l'aide humanitaire peut
reprendre. Israël promet l'entrée de 600
camions humanitaires par jour. L'échange
des otages israéliens contre près de
2000 prisonniers palestiniens va
également pouvoir commencer. La liste a
été finalisée cet après-midi.
Merci Mathias. Mathias Troude dans notre
journal en français facile. L'actualité
en Ukraine, c'est cette guerre. Depuis
quelques heures, des Ukrainiens n'ont
plus d'électricité. des dizaines de
milliers de personnes privées de
courant, notamment à Kief, la capitale,
mais aussi dans neuf autres régions du
pays. Des Ukrainiens plongés dans le
noir, sans électricité, notamment pour
cuisiner ou se chauffer. Plus de courant
car l'armée russe a bombardé une grande
partie du réseau électrique la nuit
dernière. Euh bombardement qui a aussi
tué un enfant de 7 ans et blessé une
trentaine de personnes précisent les
autorités ukrainienne.
RFI Radio France Internationale.
[Musique]
Le prix Nobel de la paix attribué ce
matin à Maria Corina Machado. C'est la
chef de fil de l'opposition au Venezuela
à Caracas où il est un petit peu plus de
midi. Elle se bat depuis des années
contre la politique de l'actuel
président Nicolas Maduro. Maria Corina
Matado a été, rappelons-le, empêché par
le pouvoir en place de se présenter à la
dernière présidentielle de juillet 2024.
Elle vit depuis dans la clandestinité.
On ne sait pas où elle est précisément,
mais elle a tout de même réagi. Grâce à
ce prix, Maria Corina Matchado parle
d'un élan pour conquérir la liberté et
d'ajouter "Plus que jamais nous comptons
sur le président américain. Par
ailleurs, l'esprit de liberté ne peut
être emprisonné. La soif de démocratie
l'emporte toujours a réagi la présidente
de la Commission européenne ou encore le
président français pour qui la lauréate
incarne avec éclat l'espérance de tout
un peuple un idéal universel. Autre
réaction, celle d'une écrivaine
vénézuélienne qui vit en France.
Christina Rafali salue ce choix
courageux de la part du comité Nobel.
Plus fier que jamais. D'abord parce que
c'est carrément le triomphe de la paix
sur le discours de confrontation, le
discours de haine, la répression et puis
c'est le triomphe de l'intelligence sur
la l'irrationalité.
Donc elle, c'est une dame qui a toujours
eu un discours de paix et des ressources
de paix parce qu'elle n'a jamais eu
recours à autre chose qui ne soit pas le
dialogue, la confrontation des idées
puis avec énormément d'intelligence et
de préparation professionnelle parce que
quand même elle s'adresse à un peuple et
puis parce que c'est une femme hein
quand même, il faut dire c'est pas peu
de dire que le premier prix Nobel reçu
par un Vénézuélien, c'est une
vénézuélienne.
Dans l'actualité également le Maroc.
Mohamed 6 va-t-il répondre aux attentes
de la jeunesse marocaine ? 11 jours
après le début de manifestation à
l'appel du collectif Jenz 212, le
souverain pontif doit s'exprimer
devant les deux chambres à l'occasion de
la rentrée dite parlementaire.
L'actualité politique au Cameroun, ce
sont les élections présidentielles,
premier tour ce dimanche. RFI en édition
spéciale à partir de 18h40 temps
universel. Un dernier mot pour vous dire
que la Guadeloupe a été placée en
vigilance rouge par Météo France pour de
fortes pluies et orages prévu sur l'île
française. Toutes ces informations sont
à retrouver quand vous le souhaitez sur
notre site internet rfi.
fr